- 세션은 [[쿠키(Cookie)]]를 기반하고 있지만, 사용자 정보 파일을 브라우저에 저장하는 [[쿠키(Cookie)]]와 달리 세션은 [[서버(Server)]] 측에서 관리한다.

- 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션 ID를 부여하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지한다.
- 물론 접속 시간에 제한을 두어 일정 시간 응답이 없다면 정보가 유지되지 않게 설정이 가능하다.

- 사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 [[쿠키(Cookie)]]보다 보안에 좋지만, 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 된다.
- 따라서 로그인 같이 보안상 중요한 작업을 수행할 때 사용한다.

- 즉 동접자 수가 많은 웹 사이트인 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 된다.

- 클라이언트가 Request를 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는 데 이것이 세션 ID이다.

## 세션의 동작 방식

1. 클라이언트가 [[서버(Server)]]에 접속 시 세션 ID를 발급 받는다.
2. 클라이언트는 세션 ID에 대해 [[쿠키(Cookie)]]를 사용해서 저장하고 가지고 있다.
3. 클라리언트는 서버에 요청할 때, 이 [[쿠키(Cookie)]]의 세션 ID를 같이 [[서버(Server)]]에 전달해서 요청한다.
4. [[서버(Server)]]는 세션 ID를 전달 받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라언트 정보를 가져와서 사용한다.
5. 클라이언트 정보를 가지고 [[서버(Server)]] 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답한다.


## [[쿠키(Cookie)]]와 세션의 차이

- [[쿠키(Cookie)]]와 세션은 비슷한 역할을 하며, 동작원리도 비슷하다.
- 그 이유는 세션도 결국 [[쿠키(Cookie)]]를 사용하기 때문이다.

- 가장 큰 차이점은 사용자의 정보가 저장되는 위치이다.
- 때문에 [[쿠키(Cookie)]]는 [[서버(Server)]]의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 [[서버(Server)]]의 자원을 사용한다.

- 보안 면에서 세션이 더 우수하며, 요청 속도는 [[쿠키(Cookie)]]가 세션보다 더 빠르다.
- 그 이유는 세션은 [[서버(Server)]]의 처리가 필요하기 때문이다.

- 보안, [[쿠키(Cookie)]]는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑 당할 우려가 있어서 보안에 취약하지만 세션은 쿠키를 이용해서 sessionid 만 저장하고 그것으로 구분해서 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋다.

- 라이프 사이클, 쿠키도 만료시간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 계속해서 정보가 남아 있을 수 있다. 
- 또한 만료기간을 넉넉하게 잡아두면 쿠키 삭제를 할 때 까지 유지될 수도 있다.

- 반면에 세션도 만료시간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제된다.
- 예를 들어, 크롬에서 다른 탭을 사용해도 세션을 공유된다.
- 다른 브라우저를 사용하게 되면 다른 세션을 사용할 수 있다.

- 속도면에서는 쿠키에 정보가 있기 때문에 서버에 요청시 속도가 빠르고 세션은 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 비교적 느린 속도를 가진다.


